+++
title = 'DAO'
date = 2024-03-25T14:12:05+08:00
+++
## DAO 基础知识
### DAO 是什么？
DAO的全名是“decentralized autonomous organization”，中文是“去中心化的自治组织”。DAO的主要目的是超越传统组织形式，**以分布式、透明和信任最小化的方式来进行集体决策**。简而言之，DAO是一种新型的组织架构。人们可以独立验证组织的运行方式，并基于这样的共识朝着共同的目标努力。

DAO的独特之处在于其利用了区块链智能合约，将**部分或全部流程写入合约代码中，以执行决策并分配所有权**。智能合约的出现为创新奠定了基础，因为智能合约可以让DAO的治理规则完全透明化，而且无法被任何DAO成员或外部方篡改。这是因为区块链（即智能合约）运行的代码可以被公开审计，并由去中心化的节点网络保障安全。

值得一提的是，虽然DAO的缩写中包含autonomous（自治）一词，但DAO并非完全自治。DAO是由人组成的，因此需要用户手动操作才能运行，比如**用户需要进行投票、部署代码并讨论提案**。之所以会使用“自治”这个词，是因为DAO的一些具体功能被写在了智能合约代码中，无法被篡改。然而，人们仍需要与智能合约（即：代码）交互（即：提供输入），以执行具体的任务（即：输出结果）。

DAO 的规则由其成员制定，包括 DAO 资产管理、通信方法、投票系统、治理程序、项目管理等方面。

**每个 DAO 成员都可以访问 DAO 的活动记录，尤其是财务记录**，这就为 DAO 成员创造了一个无腐败的环境，使他们能够进行去信任合作，以实现特定目标。这是一种常见的组织结构，用于开发De-Fi、Game-Fi、DApp以及加密货币或代币项目。

### DAO 的种类
协议DAO——这类DAO负责开发和管理去中心化应用（dApp）或dApp的基础架构。协议DAO的主要任务是开发开源技术，这点类似于企业或基金会。
+ Tezos是一条区块链，采用类似DAO的链上治理架构，通过代表制投票体系来触发协议升级，需要绝大多数人投票达成共识才能通过提案。
+ MakerDAO是一个组织，负责管理去中心化的stablecoin DAI。DAO成员负责为协议制定参数，比如调整利率、添加/删除抵押资产以及核心部门团队入职/离职。

投资DAO——这类DAO负责控制DAO金库中的资金，并使用这些资金来发起并管理投资。投资DAO的主要目的是为成员创造利润，这点与私募基金或对冲基金类似。
+ BitDAO是一个DAO，BIT通证持有者通过投票决定各种投资策略，并为DAO金库实现收益。BitDAO宣称对Web3项目的投资额超过38亿美元。
+ MetaCartel Ventures (风投DAO)是一家营利性DAO，专门投资于早期dApp。其主要目的是以社区为中心建立会员制，参与机制比传统的风投基金更加灵活。

事业型DAO——这类DAO负责针对某一事业管理资金和计划。事业型DAO聚焦在某一领域达成共识，比如慈善、政治以及公用事业，这点与慈善组织、游说团体和奖金激励计划等传统组织类似。
+ Gitcoin是一个DAO，用户在平台上可以通过二次方投票机制，共同为以太坊上的公用事业以及其他开源区块链项目募款。
+ Big Green是一个DAO，为学校、社区和家庭提供慈善奖金，帮助他们学习如何种植粮食。

社交DAO——这类DAO负责管理一个共享社交空间，共同拥有具有艺术价值的资产，为成员营造文化并组织活动。社交DAO围绕娱乐、艺术、游戏和其他社交领域将社区组织起来，这点类似于现代社交俱乐部。
+ Bored Ape Yacht Club（BAYC）是限量版的NFT藏品，NFT既代表会员身份，又可以领取特殊福利。
+ Krause House是一个由篮球迷组成的社交DAO，目标是有朝一日买下一支NBA球队。Krause House DAO目前已经买下了Big3篮球联盟的球队Ball Hogs。

数据DAO——这类DAO负责开发和管理DAO控制的数据。数据DAO旨在将用户数据聚集在一起，或开发独特的数据产品卖给第三方用户，具体应用场景包括开发AI算法或展开市场调研。
+ dClimate是一个买卖天气数据、天气预报和预测模型的市场，用户可以在其中销售创新的数据集，机构也可以在其中购买数据。这个DAO会评估发布的数据，以保障数据质量并发放适当的网络激励。
+ Delphia是机器人投资顾问，会支付原生通证购买用户个人数据。Delphia会将用户个人数据聚集在一起，并基于数据制定投资策略，用户可以使用原生通证查看这些投资策略。

### DAO 的职能
DAO可以履行任何职能，最常见的职能如下：

+ 批准升级至开源协议——比如投票决定是否升级协议的代理智能合约，以支持其他代码逻辑；或另外发布新版本的协议，并将用户迁移过去。 
+ 调整dApp参数——比如调整去中心化stablecoin的利率，或决定是否在借贷市场中添加新的抵押资产。 
+ 提交改进提案并进行讨论——比如正式发起提案，改变协议/DAO的具体内容，或在正式投票前对其他提案提出质疑。 
+ 将协议控制的资金用于投资或转到外部账户——比如将DAO金库中的奖金发给获奖者，或决定DAO是否投资限量版NFT。 
+ 管理领导层——比如通过投票决定管理者的去留问题，否决领导层的决策，或改变DAO的组织架构。 
+ 对在使用协议、dApp或DAO基础架构过程中产生的分歧进行仲裁——比如决定是否对用户因意外攻击或协议漏洞所遭受的损失进行赔偿。 
+ 决定协议的长期路线图和最终愿景——比如讨论DAO是否要在现有垂直应用场景之上进行扩展，或决定DAO应集成至哪些区块链或Layer 2网络。 
+ 制定协议的价值捕获机制——比如用户费提成比例，是否销毁通证，或DAO成员是否应该得到分红。

### DAO 工具
DAO利用一套标准化的工具来运行，通常会组合以下多个工具来建立多层级的DAO架构。

+ 治理通证：这是由DAO发行的通证，为通证持有者授予特殊的权力。**治理通证最大的用途就是投票**（如：一个通证=一张选票） 
+ 多签钱包：这是一个智能合约，**需要足够多的预定义地址对一条消息签名，才能直接对协议进行变更**。**DAO通常使用多签技术**，基于预定义委员会的链下快照，或在紧急情况下作为安全机制（如：抵御治理攻击），对协议发起链上变更。 
+ 投票合约：这是一个智能合约，**负责协调对于某一提案的链上通证加权投票**。投票结果必须满足DAO成员或代表预定义的条件（如：66%的人投票通过）以及法定人数（如：2%的通证持有者参与）才能生效。结果会基于多重签名或作为可执行代码提交的提案得到执行，Compound的治理alpha投票合约就是其中一个例子。 
+ 委托制：这个机制允许治理通证持有者将投票权委托给其他人，代表他们投票。 
+ 链下快照：这是一个链下平台，通过对链下消息签名来进行通证加权投票，并基于链上余额和地址的快照来决定投票权。投票结果可以影响DAO的后续发展。这个方法的好处是，DAO成员投票时无需支付链上交易费，因此可以激励社区更多人参与投票。 
+ 论坛：几乎所有DAO都建立了社交平台，成员可以聚在一起自由地表达想法并参与讨论。最受欢迎的平台包括Discourse这类专门的治理论坛，以及Discord和Telegram这类社交平台。 
+ 声誉系统：虽然链上声誉仍处于发展初期，但已经有人开始探索在链上建立声誉系统，将更多投票权分配给经常参与DAO事务或为DAO提供洞察和价值的成员。有人提出了**灵魂绑定通证**（soulbound tokens）这个想法，为用户发放不具有金融属性的通证，这类通证可以代表用户的链上声誉，或“灵魂”。

DAO需要自行决定如何将各种不同的工具组合在一起，打造出综合的治理流程，兼顾DAO成员在效率、成本和信任最小化方面的需求。每个DAO都拥有独特的理念和价值观，不同DAO也有不同的目标，因此会选择不同的方式进行组合。

### DAO 的治理架构
对于任何DAO来说，达成共识都是最重要也最具挑战的任务之一，因为达成共识意味着以去中心化的方式做出决策。下文列举了目前用于达成共识的几种治理机制，其中结合了上文提到的一些工具。

+ 直接的链上民主——指DAO成员直接在链上对提案进行投票，提案要通过必须满足上文提到的条件。大多数采用该模式的DAO都会使用通证加权投票机制，用户持有的通证数量决定了他的投票权重（通常1个通证=1张选票）。这是DAO最常见也是最简单的共识达成方式，因为这种方式的复杂性和成本最低，而且可以抵御女巫攻击。 
+ 直接的链下民主——指DAO使用快照在链下进行投票，投票要通过必须满足一定条件。多数采用这种模式的DAO也会使用通证加权投票机制，但需要可信实体通过多重签名的方式严格按照提案来执行链上变更。因此，**链下民主需要一定信任假设，就是多重签名者会如实按照DAO投票结果的快照来投票**。 
+ 代表制民主——指DAO委托代表在链上投票，以通过DAO的提案。代表通常由DAO选出，并可能会参考链下快照来了解社区民意。DAO可能还会设置某种机制，当代表的投票结果严重偏离社区民意时对结果进行否决或变更。 
+ 二次方民主——指基于二次方投票的治理架构，公式如下：投票者的成本=（投票数量）^2。比如，对某一提案投一票需要花费一个治理通证，但如果要投五票就需要25个治理通证。**二次方投票可以防止DAO的投票结果被少数巨鲸控制。多数成员的共同投票结果将拥有同等或甚至更大的效力**。然而，要真正执行二次方投票，需要建立**抗女巫攻击机制，以防止欺诈行为或将通证分散在不同钱包里**。

D3LAB 正专门为DAO开发一种新型的抗女巫攻击二次方投票机制，名为”概率二次方投票”（Probabilistic Quadrating Voting，缩写为PQV）。D3LAB获得了Chainlink奖金， 以进一步推动开发工作。

## DAO 主要成员类别
DAO 会员分为两大类。会员可以通过投票影响 DAO 的重大事项。
### 基于代币的的成员资格
通常情况下，**DAO 的代币所有者拥有治理权和投票权**。获取代币的主要方法是在交易所交易。其他必须通过提供流动性或其他 "工作量证明 "来获得。

实例：MakerDAO的代币 MKR 可在 Bitget 上广泛使用。因此，任何人都可以通过购买代币获得 Maker 协议未来的投票权。
### 基于股份的成员资格
基于治理份额的成员结构相对中心化，但仍然保持开放。股份代表直接投票权和所有权。拥有的股份越多，在 DAO 中的投票权就越大。这增加了 DAO 的灵活性。

实例：MolochDAO 专注于为以太坊项目提供资金。要加入 MolochDAO，需要提交提案，以评估您的技能或专业知识是否适合该 DAO。您不能通过购买代币参与其中。

## DAO 如何运作？
智能合约是 DAO 的基础，本质上是计算机程序，在满足特定条件时自动执行。

合约规定了 DAO 的规则并管理其资产。除了投票，没有人有能力改变规则。它不需要任何中心化的机构或第三方来监管其运营。

所有财务记录，包括支出，都必须由 DAO 成员进行验证。一旦做出决定，付款将通过智能合约功能自动结算。

以太坊是 DAO（包括 DApp、De-Fi 协议、Game-Fi 和代币）最受欢迎的平台之一。作为第二大区块链网络，其加密货币 ETH 的加密货币价值紧随比特币之后。它已经建立了足够的信誉，赢得了各方的信任。

## 有哪些 DAO 的例子
### De-Fi
SushiSwap和 Uniswap（UNI）是流行的基于以太坊的去中心化交易所（DEX），允许用户兑换代币。

MakerDAO（DAI）是一个协议，用于维护稳定币的稳定性。

### GAME-FI
Game-Fi 中著名的 DAO 包括 Decentraland, AXS 代币和 Sandbox。

### 社交型 DAO
Friends With Benefits 和 Soho House 是社交型 DAO，它们汇聚了来自各行各业的创作者。

### 提供服务型 DAO
Aragon是一个 DAO，提供开源基础设施，帮助用户从零开始构建 DAO。